---
author: 千秋星辰
pubDatetime: 2026-01-16T00:00:00+08:00
title: '杭州行·Day 2'
featured: false
draft: false
tags:
  - 星辰project
  - restart
  - 随笔
description: '大厂有大厂的底蕴与文化。'
---

大厂有大厂的底蕴与文化。

海康威视和阿里巴巴都是成立二十余年的大公司，业务门类丰富，在各自领域有重大影响力。

海康威视的 HR 曾问我们：在参观展厅之前，对海康威视有什么印象？与当场回答“做摄像头的公司”的同学不同，我回忆起初中教室里的大屏幕是海康威视的产品，这两者恰好反映出海康威视的主攻方向：视觉。摄像头，对应的是接收，是令设备“看”到世界万物；大屏幕，对应的是显示，是令使用者更好地“看”。除此之外，海康威视旗下有许多子公司，分管不同领域的业务，比如对应智能家居的萤石（EZVIZ）。海康威视有着庞大的体量，不仅为员工提供更舒适的工作环境，或许提供更多样化的选择。如果在这个领域感到吃力，向上级申请调往其他领域可能也是一种解决方案；如果不想留在当下的城市，也可以前往其他城市甚至是其他国家的研发基地。海康威视并没有龟缩在舒适区，而是大胆地进军 AIoT，招揽 AI、算法领域的人才；专注于技术创新使得这家大公司没有严重的“大公司病”，而是始终保有创新活力。

阿里巴巴与马云的名号同样响亮，大多数人的日常生活中不可避免地使用到相关产品。作为一家互联网领域的顶尖“大厂”，仅淘天集团总部就有占地面积巨大的园区。这个园区毗邻西溪湿地，环境十分优美。经过二十余年的积累，阿里形成了独特的“战袍”文化，与“一年香三年醇五年陈”的入职发展脉络。“一年香三年醇五年陈”的背后，是成熟的人才培养体系，使得刚入职的新人可以一对一帮扶下快速学习新技能、深入参与业务。阿里还很注重员工的生活质量，在园区内设置了应有尽有的生活设施，也会为员工置业提供无息贷款，尽可能减轻员工的生活压力。作为互联网领域的头部企业，阿里总是站在时代的风口浪尖，比如现在的 AI。通义千问正在与阿里的其他诸多业务建立联系，成为 AI+ 领域的标杆。与 AI 相关的岗位越来越多，对身处计算机学院的我们更是敲响警钟：使用 AI 并不能体现专业性，创造、调整 AI 才是计算机专业的我们具备的优势。

不同的高校也有相似的挑战。

月牙楼、CAD 国重里分别有一个展厅，展示浙大计科的科研成果。毕竟 CAD 国重也很侧重 CV 方向，很多成果都让我很熟悉，尤其是我曾差点参加的古籍修复工作；而有的成果则是令人觉得耳目一新，我难以想象，究竟是什么样的思维会想出如此天才的想法。以“3D 打印木质材料便于种子钻地”为例，从成果这一层面来看，确实有相当重要的应用场景，或许能在荒漠戈壁上的植树造林前线派上用场；从 idea 这一层面来看，是怎样的观察力才使得这个团队发现这个问题，是怎样的实践力才使得这个团队设计出了这个产品，令人钦佩。这样的项目发《nature》，真是令人心服口服。

浙江大学的竺可桢学院类似于弘毅学堂，计算机科学与技术学院对应计算机学院；与 2023 年后弘毅班与弘毅学堂分离，浙大的图灵班仍然依赖于竺可桢学院。虽然珠峰计划的目的是培养拔尖人才，但更侧重于培养综合能力，理化方面的综合能力对计算机相关专业而言用处不大。作为学生，我应清晰地认识到，计算机核心课程与其他专业课比公共课更重要，数学相关的公共课比物理相关的公共课更重要。大学阶段的课程学习不应一视同仁，更应该侧重于提升自己的能力而非盯着绩点不放。没想到计院的荣誉课程体系（A/B 课）如此先进，引得浙大的老师连连称妙；特色班必学 A 课的我自然是感受不到其优势与效果。我们私下里常戏称，雷军弘毅的课程是 A/B 课体系中的 S 课，比 A 课要难得多；浙大也存在类似的问题，因特色班的课程过难、绩点太低而遭到学生投诉。这里需要一个折中（compromise）。课程太简单不利于提升能力，课程太难容易拉低绩点降低竞争力，若是学得难而考得简单，课间实验容易偷奸耍滑而不是踏踏实实地学真本领。实在是一个难题。

活动结束后的我，与 [memory_frv](https://www.luogu.com.cn/user/32490) 一同游览浙大校园。触目所及之处，道路宽敞明亮、楼宇高大轩昂，还有宽广的草坪与澄澈的水潭。不禁令我们俩感叹：985 之间亦有差距。
