---
author: 千秋星辰
pubDatetime: 2025-06-04T00:00:00+08:00
title: '给江月同学的一封信'
featured: false
draft: false
tags:
  - 星辰project
  - 随笔
description: '近来可好？'
---

近来可好？

感谢你的回信。在忙碌劳累的期末，那些可爱的文字为我增添了些许温暖与慰籍，你对信中观点的理解也令我欣喜与钦佩。我寄给你的信有了回音，同时我也加上了收到的信中的联系方式；或许这就是这个活动的意义吧，可以窥见旁人思想的一角，也可以把未曾谋面之人联系起来，让我们能进行心与心之间的真诚对话。

可能你也有所耳闻： 6 月 4 日下午 5 时左右，武汉大学信息学部四食堂发生了一起恶性事件。我们学院的某个学长持刀冲进食堂，进行无差别的攻击，刀刀对准要害；在警察到场后，他又把刀挥向自己，试图畏罪自杀。被砍伤的同学被救护车带走，生死未卜；第二天，事发食堂照旧正常营业，只是餐桌的摆放略有不同。

类似的无差别杀人事件，我也不是闻所未闻；可当它真真切切发生在身边时，才能彻底感受到刀锋所指之处那逼人的寒意。且不提在场其他同学受到的惊吓，消息扩散至全校后，人人自危，每个人都对路过的陌生人时时堤防，图书馆、教室、食堂等人员密集的地方也笼罩着微妙的气氛，平日里喧闹的操场也变得冷冷清清。况且这是发生在校园内，凶手与受害者都是还未毕业的学生，更加剧了陌生人之间的猜疑。纸毕竟包不住火，消息迟早会扩散到各所高校，其影响可能是全国性的乃至世界性的。

那原因是什么呢？大概与无法正常毕业有关。但事已至此，原因很重要吗？无论是什么样的原因，无论有何冤屈与不公，无论遭受了怎样的挫折与失意，都不是把利刃砍向无关人员的理由，都不是无差别攻击无辜者的借口。自己本就失去了很多，却要剥夺与之毫不相干的人的一切，何等嫉妒，何等自私，又何等狂妄！

毕业季，因延毕或是毕设相关问题轻生之事时有发生，但至少不会对无关之人造成危害；而此人却将矛头对准毫无交集之人，对受害者而言简直是飞来横祸，无妄之灾。每个人都无法保证不会遇到这种事件，也就无法保证自己不是下一个受害者，自是难以保证自己的生命安全。试料想：在你安安心心地吃饭时，在你认认真真地做题时，在你轻松惬意地散步时，谁能想到背后已伸出一只手把刀架在你的脖子上？根本来不及作出任何反应。

所幸娱乐化叙事消解了部分严肃性，使乐观压过了悲观。“刀战服”、“宫本武藏”，进宿舍敲门时补充一句“没拿刀”，用 AI 生成“戴着盔甲的学生们在食堂吃饭”的图片…让人会心一笑的同时，还能舒缓一下心情的沉重。我们学院的辅导员也紧急组织了一次查寝，不查卫生也不查违规电器，仅仅是与每个宿舍的同学们简单地聊聊家常。虽然看似啥事都没做，但我还是能感受到更加心安。

我身上也发生了一点趣事：今天中午，我从快递点取出了新买的电脑支架，边走路便拆开了包装，把支架拿在手里，却引得行人频频侧目。或许在路人眼里，我当时左手握着的长条状、反射着阳光的金属…可能长度、形状与质地都与刀比较类似吧。

也不知吉林大学情况如何，只希望不要有类似事件发生。也希望此类事件以后永不发生，但似乎有点不太可能。或许你也仅仅是像听到一则新闻一样对待这件事吧，我也希望如此；若是像我们这些亲历者一样应激，那就很没必要了。案件毕竟没有发生在你最常去的食堂，凶手毕竟没住在你宿舍楼上，也没有和你身处同一个学院，所以不必紧张，这件事离我很近但离你很远。

希望你能保护好自己，希望你被这个世界温柔以待。

愿你无灾无难。
